---
title: 장보기
layout: default
parent: 생활
nav_order: 6
---

# 장보기 🛍️
{: .no_toc }

1. TOC
{:toc}

영국은 장바구니 물가가 저렴한 편이고, 외식 물가가 굉장히 비싼 편이다. 아마도 대부분의 경우, 외식보다는 직접 장을 봐서 요리를 하는 경우가 많을 것이다.

{: .tip }
영국은 소비자의 권리가 강한 편이기 때문에 물건을 구매한 후에 교환이나 환불을 하는 것이 한국에 비해 훨씬 쉽다. 영수증만 있다면 대부분의 경우 교환 또는 환불을 쉽게 할 수 있기 때문에 영수증을 챙겨두는 것이 좋다.

## 슈퍼마켓

영국에는 다양한 슈퍼마켓(마트)이 있는데, 크기나 브랜드에 따라 가격이나 판매하는 물품이 조금씩 다르다. 아래는 대표적인 슈퍼마켓들을 가격대에 따라 분류한 것이다. 일반적으로 가격과 품질은 비례하지만, 반드시 그런 것은 아니다. 같은 브랜드의 같은 상품도 슈퍼마켓에 따라 다른 가격에 판매되기도 한다.

**저가**

|이름|이미지|
|:--|:--|
|Aldi|TODO|
|Lidl|TODO|

**중가**

|이름|이미지|
|:--|:--|
|Asda|TODO|
|Morrisons|TODO|
|Sainsbury’s|TODO|
|Tesco|TODO|

**고가**

|이름|이미지|
|:--|:--|
|M&S (Marks & Spencer)|TODO|
|Waitrose|TODO|

Aldi와 Lidl이 가장 저렴한 슈퍼마켓으로 여겨진다. 다만, 다른 슈퍼마켓에 비해 없는 제품이 많고, 유명한 브랜드 상품이 아니라 그와 유사한 다른 브랜드의 상품들이 많다.

중간의 4개의 슈퍼마켓은 대체로 대부분의 제품을 취급하고, 유명 브랜드 상품도 많다. 대부분 크진 않지만 아시안 코너도 있고, 일부 한국 제품(신라면 등)도 판매한다. 이 중 특히 Morrisons은 다양한 해산물을 취급하는 것으로 유명하다. 한국 마트처럼 해산물을 진열해두고 담아주기도 하고, 다양한 냉장/냉동 해산물도 있다.

M&S와 Waitrose는 일반적으로 프리미엄 슈퍼마켓으로 여겨지고, 높은 퀄리티와 비싼 가격으로 알려져있다. 특히, Waitrose가 있는 동네는 좋은 동네로 여겨질 정도로 명성을 갖고 있기도 하다.

## 편의점

우리나라의 편의점과 유사하게 도심에 위치한 작은 슈퍼마켓이 있다. 대체로 일반 대형 슈퍼마켓보다는 소량으로 판매하고 가격이 비싼 편이다. 아래는 대표적인 편의점의 리스트이다.

|이름|이미지|
|:--|:--|
|Co-op|TODO|
|Asda Express|TODO|
|Morrisons Daily|TODO|
|Sainsbury’s Local|TODO|
|Tesco Express|TODO|

## 한인 마트

영국 내의 대표적인 한인 마트로는 오세요(Oseyo), 서울플라자(Seoul Plaza), 에이치마트(H-mart)가 있다. 오세요는 현재 19개, 서울플라자는 19개, 에이치마트는 1개의 오프라인 매장이 있고, 서울플라자와 에이치마트는 온라인 주문도 가능하다. 다만, 온라인 주문은 최소 주문 금액과 배송비가 높은 편이다.

대부분의 오프라인 매장은 대도시에 위치하고 있기 때문에 대도시 근처가 아닌 경우는 한인 마트를 찾기 어렵다. 하지만 대부분 가까운 곳에 아시안 마트 정도는 쉽게 찾을 수 있고, 다양하진 않지만 대표적인 한국 제품들은 찾을 수 있을 것이다. 구글 지도에 asian mart 또는 asian grocery 로 검색해서 가까운 곳을 찾을 수 있다.

{: .tip }
> 아래의 사이트에서 온라인으로도 구매가 가능하다.
- [서울플라자](https://www.koreafoods.co.uk/)
- [에이치마트](https://hmart.co.uk/shop/gb/)

## 차리티 샵(Charity Shop)

차리티 샵은 기부단체에서 기부의 목적으로 운영하는 중고 물품 가게이다. 기부 받은 물건을 합리적인 가격에 판매한다. 대부분 중고 물품이지만, 일부 새상품을 판매하기도 한다. 특히, 요즘에는 구하기 힘든 골동품이나 굉장히 영국스러운 다양한 물건들을 볼 수 있다. 일반적으로 옷, 그릇 또는 장식품 같은 것들을 많이 팔지만, 큰 상점에서는 가구나 가전제품을 팔기도 한다. 아래는 대표적인 차리티 샵의 리스트이다.

- British Heart Foundation
- British Red Cross
- Oxfam
- Cancer Research UK
- The Salvation Army

## 다양한 물건 구매처

특정 물건을 구할 수 있는 구매처를 소개한다.

**전자제품**

- Currys
- Argos
- John Lewis

**공구류**

- Screwfix
- Toolstation

**영양제**

- Holland & Barrett(H&B)
- Healthspan

**화장품**

- Boots
- Superdrug

**문구류**

- The Works
- Card Factory

**서점**

- Waterstones

**취미**

- Hobbycraft

**기타**

아래는 특정 제품군이 아니라 다양한 제품을 종합적으로 판매하는 상점이다.

- Amazon
- Argos
- B&Q
- Home bargain
- John Lewis
- TK Maxx
