---
title: 입국
layout: default
parent: 입국 및 초기 정착
nav_order: 2
---

# 입국 🛬
{: .no_toc }

1. TOC
{:toc}

## 입국 절차

영국의 주요 공항은 대부분 자동 출입국 심사대(eGate)를 운영하고 있고, 한국은 이를 이용할 수 있는 국가 중 하나이다. 자동 출입국 심사대에서는 여권을 스캔하고 카메라를 통해 얼굴 인식을 하면 된다. 다만, 상황에 따라 자동 출입국 심사대를 이용할 수 없는 경우도 있으므로, 대면 심사에 대비해야 한다. 일반적으로 체류 목적, 숙소, 귀국 항공편 등을 물어보거나 관련 자료를 요구할 수 있으므로, 관련 자료를 준비하고 질문에는 침착하게 사실대로 답변하면 된다.

입국 심사를 통과하면 수하물을 찾을 수 있다. 수하물이 분실되었거나 파손되었다면, 근처 항공사 카운터에 바로 신고하고 PIR(Property Irregularity Report)을 받아두도록 한다. 항공사마다 다를 수 있지만, 일반적으로 7일 이내에 보상을 신청할 수 있고, 신청시 PIR이 필요할 수도 있다.

{: .tip }
대부분의 영국 주요 공항은 무료 Wi-Fi를 제공한다. 회원가입이 필요하거나 이메일 주소 등을 입력해야 할 수도 있으나, 별도의 비용은 발생하지 않는다. 인터넷 속도는 매우 느리기 때문에 동영상 재생 등은 어렵고, 간단한 메시지를 보낼 수 있는 정도이다.

{: .trouble }
저자는 영국 입국시 대면 심사를 한 적이 여러 번 있다. 자동 출입국 심사대가 고장이 난 적도 있고, 자동 출입국 심사 줄이 길어서 직원이 일부 인원을 대면 심사 쪽으로 이동시킨 적도 있다. 이처럼 대면 심사는 언제든지 할 수 있으므로, 이에 대비하는 것이 좋다.

## 도심 이동

공항에서 도심까지 이동하는 방법은 다양하며, 예산, 도착시간 그리고 짐의 양에 따라 선택하면 된다. 공항에 따라 조금씩 다를 수 있으므로, 일반적인 방법에 대해 설명하고 히드로 공항에 대해서는 따로 설명하기로 한다.

일반적으로 공항은 [3장. 생활 - 교통]에서 설명할 대부분의 대중교통이 이용가능하다. 또, 우리나라의 공항버스와 같이 일반 버스보다 빠르게 도심 주요 지역으로 이동할 수 있는 버스도 있다. 도착시간이 아주 늦지 않고, 짐의 양이 많지 않다면 대중교통을 이용하는 데에 큰 무리는 없다. 하지만 도착시간이 늦거나, 짐의 양이 많다면 비싸더라도 택시를 이용하는 것이 좋다. 택시는 공항에서 바로 탈 수도 있고, 미리 예약을 하거나 우버, 볼트와 같은 앱을 이용해서 부를 수도 있다.

### 히드로 공항

히드로 공항에서 런던 도심으로 이동하는 방법은 크게 지하철(기차), 버스, 택시가 있다.

지하철은 3가지 옵션이 있다. 히드로 익스프레스(Heathrow Express), 엘리자베스 라인(Elizabeth Line), 피카딜리 라인(Piccadilly line)이 가능한 옵션이다.

이 중 히드로 익스프레스는 가장 비싸고 빠른 방법이다. 대략 오전 5시부터 밤 12시까지 15분마다 기차가 있고, 패딩턴 역(Paddington Station)까지 바로 이동한다. 비용은 일반석 기준 £25이고, 30일 이전에 미리 예약하는 경우 £10이다. 예약 티켓은 탑승 날짜만 있고 시간이 없으므로, 해당 일에 아무 시간에나 탑승할 수 있다.

엘리자베스 라인과 피카딜리 라인은 런던 지하철의 노선 중 하나이다. 컨택리스 결제가 가능한 카드가 있다면 한국의 교통카드처럼 그냥 찍고 탈 수 있고, 그렇지 않다면 별도로 티켓을 구매해야 한다. 엘리자베스 라인은 최근에 지어져 시설이 좋고, 더 빠르게 시내까지 갈 수 있지만 더 비싸다. 피카딜리 라인은 더 오래 걸리고, 시설이 많이 안좋지만 더 저렴하다. 도착지가 존1인 경우, 엘리자베스 라인은 £13.90, 피카딜리 라인은 £5.80이다.

버스는 일반 시내 버스와 고속 버스가 있다. 히드로 공항에서 런던 인근 도시로 이동할 경우, 고속 버스가 좋은 옵션일 수 있다. 고속 버스에 대한 내용은 [도시 간 이동](/docs/생활/교통.html)에서 설명하도록 한다.

택시는 앞서 언급한 것처럼 공항에서 바로 탈 수도 있고, 예약을 하거나 부를 수도 있다. 일반적으로 미리 예약을 하거나 앱으로 부르는 것이 바로 타는 것보다 저렴하다.

{: .tip }
영국에 도착할 때는 장시간 비행으로 지친 상태일 것이기 때문에 무리하게 비용을 절약하기 보다는 비용을 지불하더라도 빠르고 편한 교통수단을 이용하는 것이 좋다.