---
title: 비자
layout: default
parent: 출국 전 준비
nav_order: 2
---

# 비자 🛂
{: .no_toc }

1. TOC
{:toc}

영국에 입국하고 생활하며 특정 활동을 하기 위해서는 비자가 필요하다. 기간 또는 허용되는 활동에 따라 다양한 비자의 종류가 있지만, 여기서는 관광비자(ETA), 학생비자, 그리고 YMS(워킹홀리데이)비자에 대해서만 알아본다.

{: .tip }
영국 정부 공식 웹사이트에서 나에게 어떤 비자가 필요한지 확인할 수 있는 [서비스](https://www.gov.uk/check-uk-visa)를 제공하고 있다.

{: .term }
> - **IHS(Immigration Health Surcharge)**: 비자를 신청할 때 지불하는 수수료로, 영국 내 병원 등을 무료로 이용하는 대가로 지불하는 것이다. 우리나라로 비유하자면 외국인이 내는 건강보험료라고 할 수 있다.
- **e-visa**: 이민 자격(비자 등)과 신분을 증명하는 전자 문서이다. 과거의 실물 신분증 및 증명서를 대체한다.
- **쉐어 코드(Share Code)**: 다른 사람에게 나의 이민 자격을 증명하기 위해 공유하는 코드이다. 내용에 따라 일할 수 있는 자격(Right to work code) 또는 집을 빌릴 수 있는 자격(Right to rent code) 등으로도 불린다.
- **비네트(Vignette)**: 과거에 비자를 승인받은 경우 여권에 붙여주던 스티커이다. 2025년 7월부터 영국은 비네트를 모두 e-visa로 대체했다.
- **BRP(Biometric Residence Permits)**: 과거에 이민 자격을 증명하기 위해 지급되던 신분증이다. 더 이상 BRP는 지급되지 않고, 대부분의 BRP는 2024년 12월에 만료되었다. 현재는 e-visa로 대체되었다.

## 공통

2025년부터 비네트와 BRP가 모두 e-visa로 변경되었다. 이전에는 비네트 유효기간(비자 시작일로부터 90일) 이내에 반드시 입국해야 하는 제약이 있었으나, 이제는 비자 유효기간 내라면 자유롭게 입출국이 가능하다. 비자를 승인 받은 경우, 안내에 따라 반드시 e-visa를 발급해야 한다. e-visa의 경우 여권과 연동되기 때문에 별도의 서류를 제공하지 않아도 입국심사에서 문제가 없다.

{: .tip }
e-visa를 정상적으로 발급 및 등록했다면 별도의 서류가 없어도 입국에 문제가 없다. 그러나 혹시 모를 상황을 대비해서 e-visa를 출력하거나 쉐어 코드를 생성해두는 것도 좋다. 쉐어 코드는 [영국 정부 웹사이트](https://www.gov.uk/evisa/view-evisa-get-share-code-prove-immigration-status)에서 생성할 수 있다.

## 관광 비자
2025년 1월부터 대한민국 국민이 영국에 단기 방문(6개월 이내)하기 위해서는 ETA(Electronic Travel Authorisation)를 사전에 신청하여 받아야 한다. ETA는 정확하게는 비자가 아니지만, 편의상 관광 비자라고 부르기로 한다.

ETA는 일반적으로 몇 시간 이내에 승인이 되지만, 최대 72시간까지 걸릴 수 있기 때문에 여유있게 신청하는 것을 권장한다. 수수료는 현재 £16이고, 온라인 또는 모바일 앱을 이용해서 신청할 수 있다. 여권, 신청자의 얼굴 사진, 그리고 결제 수단(카드)이 필요하다.

{: .trouble }
저자의 가족이 ETA가 시작된지 얼마 되지 않았을 때 영국을 방문한 적이 있다. 한국에서 ETA를 신청하는 것을 모르고 출국했다가 경유지에서 승무원의 안내를 받고 급히 신청 후 입국한 경험이 있다. 다행히 결과가 빨리 나왔기 때문에 문제 없이 입국할 수 있었지만, 그렇지 않았다면 큰 어려움을 겪을 수도 있었다.

## 학생 비자
학생 비자는 크게 단기 학생 비자와 장기 학생 비자로 나눌 수 있다.

### 단기 학생 비자(Short-term study visa)

단기 학생 비자는 6개월 이상 11개월 미만의 기간 동안 어학연수를 하는 학생들을 위한 비자이다. 6개월 미만의 경우 관광비자로 어학연수를 할 수 있고, 11개월이 넘어가는 경우 장기 학생 비자가 필요하다.

체류 가능한 기간은 어학연수 등록 기간 + 최대 30일까지이다. 다만, 이 기간이 11개월을 넘을 수는 없다. 비자 신청 비용은 현재 £214이고, IHS 비용은 £776으로 총합 £990이다.

제약사항은 신청할 때 등록했던 어학 수업 외에 다른 수업으로 변경이 불가능하고, 어떠한 일(무급 포함)도 할 수 없다. 또, 기간 연장이나 영국 내에서 다른 비자로의 전환이 불가능하기 때문에 기간이 끝난 뒤에는 반드시 영국을 떠나야 한다.

### 장기 학생 비자

장기 학생 비자는 대학교 및 대학원에서 교육을 받는 학생 또는 11개월 이상 장기 어학연수를 하는 학생들을 위한 비자이다. 스폰서 자격을 가진 기관으로부터 오퍼 및 CAS(Confirmation of Acceptance for Studies)를 받은 경우에만 신청할 수 있다.

학위를 받는 교육과정인 경우 최대 5년까지, 그렇지 않은 경우 최대 2년까지이다. 물론, 경우에 따라 체류 중에 연장이 가능하다. 비자 신청 비용은 현재 £524이고, IHS 비용은 1년에 £776이다. 예를 들어, 2년 신청하는 경우 비용은 총합 £2076이다.

제약사항은 박사과정이 아닌 경우 가족을 동반할 수 없고, 일은 할 수 있는 경우도 있지만 시간이나 내용이 제한된다. 기간 만료 전에 기간을 연장하거나 졸업 비자(Graduate Visa)로 전환이 가능하다.

## YMS 비자

YMS(Youth Mobility Scheme)은 흔히 워킹홀리데이 비자라고 알려진 비자이다. 최대 2년 동안 영국에 살면서 일할 수 있는 비자이다.

2024년부터 추첨제가 폐지되고, 1년에 5000명까지 선착순으로 변경되었다. 나이제한 또한 2024년부터 만 18세부터 35세까지 가능하도록 변경되었다. *비자 시작일*을 기준으로 만 18세 이상이어야 하고, *신청일*을 기준으로 만 35세 이하여야 한다. 비자 신청 비용은 현재 £319이고, IHS 비용은 1년에 £776으로 총합 £1871이다. 

제약사항은 스포츠 관련 일을 할 수 없고, 영국 내에서는 YMS 비자 지원이 불가능하다. YMS 비자가 만료되기 전에 영국 내에서 다른 비자로의 전환은 가능하다.

